10:02：图说发布会即将开始：国新办“十三五”国家知识产权保护和运用规划情况发布会即将开始 中国网 宗超
10:04：主持人胡凯红：女士们、先生们，上午好。欢迎大家出席国务院新闻办举办的新闻发布会。日前，国务院印发了《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》，知识产权的话题一直以来媒体都很关注，为了帮助大家更好地了解这方面的情况，今天我们很高兴请到国家知识产权局副局长甘绍宁先生，请他向大家介绍《规划》的有关情况，并回答大家的提问。出席今天发布会的还有国家知识产权局规划发展司司长龚亚麟先生。下面先请甘绍宁副局长做介绍。
10:04：图说国务院新闻办新闻发言人胡凯红主持发布会：国务院新闻办新闻发言人胡凯红主持发布会 中国网 宗超
10:05：国家知识产权局副局长甘绍宁：女士们、先生们，大家上午好。2016年12月30日，国务院发布《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》，知识产权规划首次被列入国家重点专项规划。该规划由知识产权局会同国务院知识产权战略实施工作部际联席会议成员单位及中组部、中央编办、银监会、证监会、保监会等相关部门共同编制完成。今天，我们在此召开新闻发布会，首先我代表知识产权局，向长期以来关心和支持知识产权工作的新闻界朋友们表示衷心感谢。下面，我将有关情况介绍如下：
10:06：图说国家知识产权局副局长甘绍宁：国家知识产权局副局长甘绍宁中国网 宗超
10:08：甘绍宁：一、背景意义 党中央、国务院高度重视知识产权工作，习近平总书记指出，要加强知识产权保护。李克强总理强调，保护知识产权就是保护创新，用好知识产权就能激励创新。“十二五”时期，各地区、各相关部门深入实施国家知识产权战略，促进知识产权工作融入经济社会发展大局，为创新驱动发展提供了有力支撑，进一步巩固了我国的知识产权大国地位。同时，还应该认识到，我国知识产权数量与质量不协调，区域发展不平衡，保护还不够严格等问题仍然存在，与经济发展融合还不够紧密，管理体制机制还不够完善。
10:10：甘绍宁：“十三五”时期是我国由知识产权大国向知识产权强国迈进的战略机遇期，《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》是深入推进实施国家“十三五”规划《纲要》的重要抓手与支撑，有助于更好地发挥知识产权制度对于激励创新的基本保障作用，为加快建设知识产权强国提供有力保障。
10:14：甘绍宁：二、主要内容 《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》在指导思想上，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实五大发展理念，落实中央“十三五”规划建议、国家“十三五”规划《纲要》、《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》和《国家知识产权战略纲要》有关任务部署要求，以供给侧结构性改革为主线，深入实施国家知识产权战略，打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，突出知识产权保护和运用。规划确定了坚持创新引领，坚持统筹协调，坚持绿色发展，坚持开放共享的基本原则，确立了到2020年知识产权重要领域和关键环节的改革取得决定性成果，保护和运用能力得到大幅提升，建成一批知识产权强省、强市，为促进大众创业、万众创新提供有力保障的发展目标，具体为：知识产权保护环境显著改善、知识产权运用效益充分显现、知识产权综合能力大幅提升。提出了每万人口发明专利拥有量从2015年的6.3件增加到12件、年度知识产权质押融资金额从2015年的750亿元提高到1800亿元、知识产权使用费出口额（五年累计）从2015年的44.4亿美元提高到100亿美元等10个预期性数量指标。 围绕知识产权强国建设，规划提出三项主要任务，一是深化知识产权领域改革，二是严格实行知识产权保护，三是促进知识产权高效运用。归纳起来，就是四个原则、三个目标、三项任务。
10:15：甘绍宁：三、重点工作和举措 为实现以上目标和任务，规划提出七项重点工作：一是完善知识产权法律制度，加快知识产权法律法规建设，健全知识产权相关法律制度；二是提升知识产权保护水平，发挥知识产权司法保护作用，强化知识产权刑事保护，加强知识产权行政执法体系建设，强化进出口贸易知识产权保护，强化传统优势领域知识产权保护，加强新领域新业态知识产权保护，加强民生领域知识产权保护；三是提高知识产权质量效益，提高专利质量效益，实施商标战略，打造精品版权，加强地理标志、植物新品种和集成电路布图设计等领域知识产权工作；四是加强知识产权强省、强市建设，建成一批知识产权强省、强市，促进区域知识产权协调发展，做好知识产权领域扶贫工作；五是加快知识产权强企建设，提升企业知识产权综合能力，培育知识产权优势企业，完善知识产权强企工作支撑体系；六是推动产业升级发展，提出推动专利导航产业发展，完善“中国制造”知识产权布局，促进知识产权密集型产业发展，支持产业知识产权联盟发展，深化知识产权评议工作，推动军民知识产权转移转化；七是促进知识产权开放合作，加强知识产权国际交流合作，积极支持创新企业“走出去”。
10:17：甘绍宁：四、重大专项和重大工程 为了完成好三大发展目标、三项主要任务，保障重点工作的完成，规划设定了四个重大专项和九项重大工程。一是加强知识产权交易运营体系建设，包括完善知识产权运营公共服务平台、创新知识产权金融服务、加强知识产权协同运用；二是加强知识产权公共服务体系建设，包括提高知识产权公共服务能力、建设知识产权信息公共服务平台、建设知识产权服务业集聚区、加强知识产权服务业监管；三是加强知识产权人才培养体系建设，包括加强知识产权人才培养、优化知识产权人才成长体系、建立人才发展和评价机制；四是加强知识产权文化建设，包括加大知识产权宣传普及力度、实施知识产权教育推广计划。规划还确定了知识产权法律完善、知识产权保护、专利质量提升、知识产权强企、知识产权评议、知识产权海外维权、知识产权投融资服务、知识产权信息公共服务平台建设、知识产权文化建设共9项重大工程。以上就是《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》的一些基本情况。下面我愿意回答大家的提问。
10:19：主持人胡凯红：谢谢甘局长。下面开始提问。提问之前请大家通报一下所代表的新闻机构。
10:20：图说国务院新闻办新闻发言人胡凯红邀请记者提问：国务院新闻办新闻发言人胡凯红邀请记者提问中国网 宗超
10:23：中央电视台记者：请问甘局长，刚才您提到知识产权规划首次被列入国家重点专项规划，我们想请您介绍一下如何确保规划落实到位？谢谢。
10:25：图说中央电视台记者提问：中央电视台记者提问 中国网 宗超
10:28：甘绍宁：就像刚才我说的，这次是知识产权首次被列入国家的重点专项规划。2015年党中央、国务院印发实施了《关于深化体制机制改革，加快创新驱动发展战略若干意见》，在这个文件当中首次提出让知识产权制度成为激励创新的基本保障。同年12月，国务院又印发了《新形势下关于加快知识产权强国建设的若干意见》，明确提出制定“十三五”规划的要求。为了谋划好“十三五”时期知识产权强国建设路径，把设计图变成施工图，国家制定了“十三五”知识产权专项规划，并列入重点规划。
10:31：甘绍宁：国务院对于国家重点规划的落实提出了许多具体要求，对重点规划的实施情况将持续开展评估，进行督查。首先，在规划发布之后，国务院知识产权战略实施工作部际联席会议办公室将会同有关部门按照规划的部署和要求制定好规划的重点任务的分工方案，并且对目标任务进行分解，制定年度的推进计划。其次，还要不断完善指标体系的统计、监测和考核办法。三是要加强对重点工作、重大专项、重大工程的推进力度，保障各项任务落实。四是完善评估机制，要高度重视规划实施情况的中期评估和总结评估工作，增强评估的严肃性、客观性、前瞻性。五是充分发挥市场主体创新主体和社会公众的重要作用，积极搭建平台，拓宽沟通渠道，出台政策措施，使市场主体和企事业单位、社会公众参与到整个规划的落实当中。谢谢。
10:33：中国知识产权报记者：请问甘局长，党中央、国务院近年来高度重视知识产权工作，可以说密集出台了一系列关于知识产权工作的政策文件，和之前出台的这些文件相比，这个规划有什么新的特点，请您回答一下。
10:34：图说中国知识产权报记者提问：中国知识产权报记者提问 中国网 宗超
10:35：甘绍宁：近年来，党中央、国务院出台了一系列知识产权相关的文件，“十三五”规划也体现了这些文件的部署，提出了一系列的新思路、新举措、新措施。首先，规划的名称和主线。规划确定为《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》，这个主线就是突出知识产权的保护和运用。知识产权的保护和运用应当说是我们整个知识产权工作的两个非常重要的方面。突出知识产权保护和运用，实行严格的知识产权保护，强化知识产权运用，适应了当前国际国内的形势对知识产权事业发展的需求，反映了创新主体的客观需要，也落实中央补短板的要求，提高了规划的针对性。
10:37：甘绍宁：二是规划的主要指标紧扣知识产权保护和运用。我们选取10个预期性数量指标，在指标的选取中突出提高知识产权的质量和效益，突出提升知识产权保护的效果，改善知识产权的环境。三是关于规划的设计。为了加快知识产权强国建设，主要任务围绕深化知识产权领域改革，严格知识产权保护，促进知识产权运用。这三个方面突出落实党中央、国务院对知识产权工作的重要部署，强化知识产权重点环节，提出了7项重点工作、4个重大专项和9项重大工程。
10:38：图说发布会现场：国新办“十三五”国家知识产权保护和运用规划情况发布会现场 中国网 宗超
10:39：甘绍宁：四是以供给侧结构性改革为主线，深入实施国家知识产权战略，部署一些新举措。比如在完善知识产权的法律法规方面要求研究互联网+、电子商务、大数据等新业态、新领域的知识产权保护规则，研究新媒体条件下的新闻作品版权保护，这跟在座的各位也有很大关系。在提升知识产权保护水平方面，要求积极开展专项行动，重点查办跨区域、大规模、群众和社会反映强烈的侵权案例，加强新领域、新业态、民生领域的知识产权保护等等。这些都会通过规划的实施，使知识产权工作、知识产权事业取得突破性发展，有力支撑创新驱动发展战略。谢谢。
10:41：凤凰卫视记者：请教甘局长，我们注意到，特朗普对中国一系列政策中，有相当一部分是针对中国的知识产权政策，想请问您对此有何评论。有很多分析说他上台之后会利用知识产权等一系列政策对中国发难，请问作为中国相关的主管部门，有什么样的应对立场和措施？谢谢。
10:41：图说凤凰卫视记者提问：凤凰卫视记者提问 中国网 宗超
10:42：甘绍宁：知识产权制度是各国通行的保护无形资产、激励创新、鼓励创新的法律制度。中国改革开放30多年来，走过了发达国家几百年走过的道路，建立了完备的知识产权法律体系，与行政保护和司法保护优势互补的、具有中国特色的法律保护制度安排，得到了世界各国的承认。有报道说，特朗普先生在中国还申请过不少商标，我想这充分说明中国的知识产权制度是符合国际规则的。当然，正如我在前面所说到的，中国作为一个发展中国家，实施知识产权制度的历史不长，的确在工作中也存在一些问题，但是实行严格的知识产权保护，不仅仅是吸引外资、对外开放的需要、创新驱动发展的需要，也是经济社会发展转型升级的必然要求。所以我们愿意跟世界各国的同行之间加强知识产权的合作，共享发展的经验，同时，我们也反对不切实际的指责和滥用知识产权实行贸易保护主义。谢谢。
10:45：中央人民广播电台记者：请问甘局长，刚才您在介绍当中提到，我们国家目前知识产权在与经济社会融合的过程中可能结合得还不是特别好，而且在知识产权管理的机制和体制方面也存在一些欠缺，请问目前还存在什么问题，在2016年针对这些问题作出哪些改善？谢谢。
10:46：图说中央人民广播电台记者提问：中央人民广播电台记者提问 中国网 宗超
10:48：甘绍宁：国务院2008年颁布了《国家知识产权战略纲要》。应当说2008年国家知识产权实施以来，我国知识产权事业发展取得了长足的进步，已经具备了相应的制度基础、数量基础、人才基础和文化基础。但是目前知识产权保护还不够严格，知识产权运用的平台和手段还不够完备，知识产权大而不强，多而不优的问题仍然存在，难以支撑产业的发展。市场主体运用知识产权的能力还不够强，知识产权领域的深化改革还有待推进，存在制约知识产权事业发展的障碍。相信通过“十三五”的实施，会使我国知识产权事业发展更加顺畅，这些问题也会逐步得到解决。
10:51：甘绍宁：针对这些问题，国家知识产权局和国务院有关部委都做了大量的工作。作为国家知识产权局来讲，在2016年出台了《严格知识产权保护的若干意见》，积极构建知识产权大保护的工作格局，启动了知识产权保护中心的建设，出台了《专利质量提升工程实施方案》，修改《专利审查指南》，加强专利代理行业的事中、事后监管，初步形成了全国知识产权运营体系，国家公共服务平台完成了规划设计，正在启动信息化系统和硬件建设。中央财政安排了14亿元资金，引导地方开展重点产业专利运营的服务试点，同时积极培育知识产权优势企业，目前已经将近1700多家。
10:53：甘绍宁：去年的知识产权工作有几个突破：一是知识产权的综合管理改革取得突破。知识产权综合改革试点总体方案日前已经由国办印发，知识产权综合管理改革正式启动。二是知识产权发展规划取得突破，规划首次纳入国家重点专项规划。三是知识产权部际联席会议的协调机制取得突破。以前这个协调机制召集人是知识产权局的局长，现在召集人是由国务院领导同志来担任。同时部际联席会议的组成单位从原来的28个扩大到31个。四是知识产权强国建设的基层实践取得突破，知识产权强省、强市、强企工作的框架基本形成。五是知识产权国际合作取得突破，成功举办了“一带一路”知识产权高级别会议，发布了“一带一路”知识产权合作的共同倡议。这些都体现到我们工作中。谢谢。
10:55：中国国际广播电台记者：我们注意到，前不久世界知识产权组织的报告也提到，中国成为年发明专利申请量第一个超过百万件的国家，但刚才介绍情况提到，目前中国还存在知识产权的数量与质量不协调的问题，这是不是说我国专利的质量偏低，“十三五”时期将如何提高知识产权的质量？谢谢。
10:56：图说国家知识产权局规划发展司司长龚亚麟：国家知识产权局规划发展司司长龚亚麟 中国网 宗超
10:57：龚亚麟：谢谢你提出的问题。我国在2015年已经实现了发明专利申请量100万件的突破，达到了110万件之多，已经连续五年居世界之首，也是世界上首个年度发明专利申请量突破100万件的国家。此外，2016年我国国内有效发明专利拥有量突破100万件，是继美国、日本之后世界上第三个国内发明专利拥有量超过百万件的国家。中国的专利制度正在发挥激励创新的基本保障作用，但是专利数量与质量不协调的问题依然存在，大概表现为两方面：一是我们核心专利的数量不多。二是专利的布局不合理。
（接着说）
10:58：龚亚麟：为了解决这个问题，进一步提高知识产权的质量、效益，在规划的重点工作中，重点部分有专门的章节部署了这项工作，内容涵盖了专利、商标、版权等各个方面。以专利工作为例，在处理好专利数量与质量之间的关系方面，规划专门设立专利质量提升工程作为规划配套的九个重大工程之一。知识产权局也在去年12月份印发了《专利质量提升工程实施方案》。根据这个《方案》，下一步将按照质量取胜、数量布局的工作理念，引导创新主体，把工作重点放在提高专利质量上。我们将以高水平创造、高质量申请、高效益审查、高效益运用为目标，全力做好核心专利的培育工作，严格依法行政，强化政府服务，全面促进专利创造申请、代理、审查、保护和运用的全链条各环节的质量提升，从而加快实现由多向优、由大到强的转变。谢谢。
11:01：北京电视台记者：我想问一个关于侵犯知识产权赔偿的问题，您如何看待目前我国关于侵犯知识产权的赔偿力度的问题，还有没有进一步提升的空间或者目前是不是具有一定的震慑力? 谢谢。
11:03：甘绍宁：这是大家都非常关心的问题。知识产权赔偿，的确在我们的司法实践中还存在取证难、周期长、赔偿低等涉及到知识产权保护的一些问题。我们在“十三五”规划当中，已经在这方面进行了部署。首先，对于恶意侵权、反复侵权的案件要加大赔偿力度。同时要通过修改完善知识产权的法律法规，加大对侵犯知识产权的打击力度。随着法律不断完善，一定会在这方面有一个好的成效。
11:04：甘绍宁：在规划里有这样一句话，希望提醒媒体同志们注意，要充分实现以知识产权市场价值为指引，进一步加大知识产权损害赔偿力度，这句话写到规划当中，对于刚才你说的这个问题有重要的指引，同时作为知识产权局和相关部门，也要充分利用好司法保护和行政保护优势互补。国家知识产权局要开展好系列专项行动，各相关部门要推进跨部门、跨领域、跨区域的执法协作，加强12330维权援助举报投诉，完善知识产权快速维权机制，同时还要推进知识产权领域信用体系建设。谢谢。
11:07：中国日报记者：我想问关于规划中提出十个预期性指标，这些量化的指标对于知识产权发展的意义是什么？同时把知识产权指标纳入到国民经济和社会发展的考核体系，能对这一体系产生什么样的影响？谢谢。
11:08：龚亚麟：就像您所讲的，规划提出了十个方面的指标，这些指标对于保障规划具体目标的落实具有重要意义。规划的名称叫做《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》，所以指标也是紧紧围绕着保护和运用两个方面来设置的。首先，这十个指标里面有一些关于反映知识产权创造的指标，像每万人口发明专利拥有量、全国作品登记数量等指标。这些指标一方面反映了市场主体创新的能力，另一方面也是知识产权保护的基础。第二类指标是关于知识产权运用方面的，像规模以上制造业每亿元主营业务收入有效发明专利数、年度知识产权质押融资金额，这反映知识产权的运用效益。最后还有一些关于知识产权保护的指标，像知识产权保护社会满意度，反映了社会公众对于我们国家知识产权制度建设、文化建设和打击侵犯知识产权行为方面所做出的评价。这些指标综合起来，能够反映整个“十三五”期间知识产权保护和运用方面取得的成绩及发生的变化。通过指标设置和加强考核评估，对于规划实施具有比较重要的意义。谢谢。
11:10：求是小康杂志社记者：请问甘局长，“十三五”时期是我国发展的重要战略机遇期，也是推进知识产权强国建设的关键时期，请您谈一下做好国家“十三五”规划对于2020年全面完成小康社会的重大意义。谢谢。
11:12：甘绍宁：2020年建成小康社会，对于全党全国都非常重要。在这过程中，知识产权工作也是围绕着民生工作开展的。首先，保护知识产权就是保护人民的财产、保护人民的无形资产，这本身就是建设小康社会的一个非常重要的方面。同时在知识产权保护工作中，我们要加大对民生领域知识产权工作的投入，比如加强知识产权扶贫工作。在我国一些边远的或者经济不太发达的地区，具有许多特色的知识产权，不仅仅是专利、商标，还有地理标志、遗传资源等，我们要把这些优势知识产权利用起来，促进地方的发展。另一方面，要建成小康社会，需要整个社会尤其是创新主体、市场主体来共同努力。“十三五”规划对这些方面有一系列部署。谢谢。
11:15：检察日报社记者：我注意到规划里面特别强调，要强化知识产权的刑事保护，我想问的是下一步知识产权局对加强行政执法和刑事司法衔接方面有怎样的部署和考虑？谢谢。
11:17：甘绍宁：规划里强调要加强知识产权刑事保护，首先，要加强行政保护跟刑事保护的衔接和沟通。建立完善的网上执法办案系统，完善打击侵犯知识产权的举报投诉机制。其次，要发挥行政执法的优势，做好跨地区和跨部门的协作与配合，来加强知识产权的保护。谢谢。
11:20：中新社记者：刚才甘局在介绍的时候提到，要促进知识产权的开放合作，我们想了解一下从“十二五”时期到“十三五”时期，我国的知识产权在国际化方面，在国际部署方面是什么样的情况？特别是有越来越多的中国企业“走出去”，支持知识产权海外维权，有没有具体的政策，能够给“走出去”的中国企业更多信心。谢谢。
11:22：甘绍宁：这个问题非常好，现在有很多企业在“走出去”，在这个过程当中遇到了许多知识产权问题。在“十二五”时期，国家知识产权局不断加强知识产权国际合作。首先是积极参与国际知识产权治理。中国作为世界知识产权组织重要的会员国，在知识产权的发展议程和相关议题中，积极参与，主动作为。二是在知识产权的业务层面，世界上五大知识产权局，每年有定期的会议协商，中日韩之间也有定期的会议协商。商标也有五局合作，有定期的协商，去年在北京召开了工业品外观设计五局会议，开展合作与协商，研究为申请人提供快速审查等机制，为方便中国企业“走出去”做了大量工作。“十三五”规划也做出了一系列重要部署，比如提出研究在境外使馆派驻知识产权工作人员，在一些展会上提供知识产权信息、法律等咨询服务，这些都更好地有利于企业“走出去”，服务“一带一路”。谢谢。
11:25：主持人胡凯红：今天的发布会到此结束。谢谢甘局长，谢谢龚司长，谢谢各位记者朋友。
